Begriffe
Datenbusvernetzung (Topologie)
Gibt Ihnen einen Überblick, wie im Fahrzeug
befindliche Steuergeräte untereinander über
Datenbussysteme verbunden sind.
So ist erkennbar, über welche Bussysteme
die Steuergeräte Daten miteinander austauschen
können.
Verteilte Funktionen
Der Begriff bedeutet, dass zur Ausführung
einer Funktion mehrere Steuergeräte Informationen
austauschen müssen, um eine
Funktion zu realisieren.

Funktionsmaster
Bei den verteilten Funktionen ist immer ein
Steuergerät für den gesamten Funktionsablauf
verantwortlich. Das Funktionsmaster-
Steuergerät sammelt sämtliche Eingangsinformationen.
Die daraus entstandenen
Anforderungen werden anschließend auf
dem Datenbussystem als Botschaft gesendet
und von den beteiligten Steuergeräten eingelesen,
die dann ihre angeschlossenen
Verbraucher entsprechend ansteuern.
Ersatzmaster
Fällt bei wichtigen Funktionen das Funktionsmaster-
Steuergerät aus, so ist für diesen Fall
ein Steuergerät vorgesehen, das die Aufgaben
des Funktionsmasters übernimmt. Es hat
dann die Aufgabe, den Funktionsablauf ggf.
mit Einschränkungen sicherzustellen.